Antes de encontrar a inclinação ou deslocamento, muitas vezes é útil esboçar a forma defletida da viga, que é representada por sua curva elástica. Essa curva passa pelo centróide de cada seção transversal da viga e, na maioria dos casos, pode ser esboçada sem muita dificuldade. Ao fazer isso, lembre-se de que suportes que resistem a uma força, como um pino, restringem o deslocamento, e aqueles que resistem a um momento, como uma parede fixa, restringem a rotação ou inclinação, bem como o deslocamento. Dois exemplos das curvas elásticas para vigas carregadas são mostrados na Figura 12-1.

Se a curva elástica para uma viga parecer difícil de estabelecer, é sugerido que o diagrama de momento para a viga seja desenhado primeiro. Usando a convenção de sinal de viga estabelecida na Seção 6.1, um momento interno positivo tende a dobrar a viga côncava para cima, Figura 12-2a. Da mesma forma, um momento negativo tende a dobrar a viga côncava para baixo, Figura 12-2b. Portanto, se o diagrama de momento for conhecido, será fácil construir a curva elástica. Por exemplo, considere a viga na Figura 12-3a com seu diagrama de momento associado mostrado na Figura 12-3b. Devido aos suportes de rolo e pino, o deslocamento em B e D deve ser zero. Dentro da região de momento negativo, AC, Figura 12-3b, a curva elástica deve ser côncava para baixo, e dentro da região de momento positivo, CD, a curva elástica deve ser côncava para cima. Há um ponto de inflexão em C, onde a curva muda de côncava para cima para côncava para baixo, já que este é um ponto de momento zero. Também deve ser notado que os deslocamentos ΔA e ΔE são especialmente críticos. No ponto E, a inclinação da curva elástica é zero, e lá o deslocamento da viga pode ser um máximo. Se ΔE é realmente maior do que ΔA depende das magnitudes relativas de P1 e P2 e da localização do rolo em B.